耶，歡迎來到音樂家的無聊人生
今天這集我們要來
我是海星，我也在
那今天我會在鏡頭後面問海牛一些問題
一部分是準備好的50萬訂閱QA，去年收集好的
去年？
時間過這麼快嗎？
對啊
然後我們現在已經59萬了
我們為什麼一直都沒有回覆？
因為之前真的太忙碌了
總之呢，有一部分是50萬訂閱的問題
然後一部分是，我稍微收集了現在頻道一些有趣的
或者是酸民的留言
好，你準備好了
我覺得要跟觀眾分享
我們有一個很有趣的觀眾
就是他大概每隔一陣子就會來我們的影片下面留言
然後他的主題都差不多，我來念幾個
業配家的無聊音樂
好，下一個是
哈哈哈
然後再一個是
總之，他每次都會用各種不同的方式
嗆我們有業配這件事情
還有一個是
他就在我們訪問周善祥的那部影片
下面留言說
啊那部也不是也是業配
結果過沒多久
就是你開始介紹他（周善祥）的音樂會
結果他就在影片下面補充
他就只回一個字
對
然後海牛就回他
驚不驚喜？意不意外？
總之， 這個人就是很喜歡
來我們的影片下面嗆我們業配的事情
有些觀眾會有這樣子的抱怨
但是我這邊要跟大家
心平氣和的解釋這件事情
你老實說嘛
你覺得我們的影片做得精不精美
就是那個畫面、那個動畫呈現
還有就是我們整個剪接，這個腳本的這個安排
這個節奏流暢度
是不是做得很精美啊
你說是不是
如果是的話
那你知道這背後是有很多的成本的嗎
這些東西每一個都是要花錢
所以我覺得業配它是一個
目前我們找到一個最穩定的一種商業模式
讓我們這個影片可以持續的產出
然後各方都可以得到好處
我可以產出影片
然後大家有好的影片可以看
從中也可以把我們的一些流量轉換成
刺激一些台灣的一些藝文產業
對不對
所以我覺得這對各方都是有好處的
大家不想要看到我們業配音樂會嗎
那我們下次來業配手遊好不好
來我們講完貝多芬之後
然後來介紹放置手遊
這樣大家會不會比較喜歡
或者是，如果大家真的不想看到我們業配的話
那很簡單，你就每個月匯大概
$#%&台幣到我們的工作室的帳戶
有一個很有趣的留言
是因為我們前陣子有在徵剪輯師
有一位觀眾是最近才來留言的，他就留說
那這位觀眾很可愛
但是你可以回頭去看一下
我們頻道創立的時候
的影片跟現在影片差多少
我打個岔，跟黃仁勳說
黃仁勳你一個人就很聰明了
輝達不用聘員工，自己一個人做就好了
沒有，這不可能啊
我自己一個人再怎麼厲害
我的時間是有限的啊
而且我也不可能把我的所有生命
除了吃飯睡覺以外的時間都在做影片
然後都在剪片
那我可能一下子都burn out
我可能過一陣子就做不下去了
做影片是很消耗體力的
其實海牛前陣子有經歷過幾次burn out的狀態
好，有一位觀眾想要問你最喜歡的鋼琴協奏曲
每天都聽不膩的是什麼
這個問題很難回答
每次有人問我說我最喜歡的曲子是什麼
我最喜歡的作曲家是什麼
然後我平常心情不好的時候喜歡聽什麼音樂
這就有點像是你問一個喜歡吃美食的人說
你最喜歡的食物是什麼
這個問題很難回答
因為我喜歡吃燒肉、我喜歡吃生魚片
我喜歡吃火鍋
我今天看我心情是什麼，我就吃那個東西
音樂是我的工作，我每天都在聽音樂
所以我不可能跟你說
有一個作曲家是我不管什麼樣的狀況我都會想聽的
那這樣講，你有沒有比較聽不膩的作曲家
其實古典音樂，我覺得都不是問題
如果你要我聽飛輪海的音樂
什麼年紀啊
我可能聽到第三首我就會說「好，先暫停一下」
但是如果聽古典音樂
比如說聽蕭邦或聽莫札特的話
我可能可以那個忍耐的幅度可以稍微長一點
因為他們音樂裡面的資訊量比較多一點
下一題
你每天練多少琴
如果我有演出的話我每天大概練至少兩個小時
像我之前有室內樂演出
或是我最近在錄學籽的線上課程
然後因為要錄很完整的、很專業的
讓大家可以聽一百遍的
所以我演出前可能一個禮拜之內
或者是要錄音前一個禮拜之內
我可能會一整天都在練琴，練個大概四五個鐘頭
但我覺得四五個鐘頭是極限了
我沒有辦法再練更多
因為真的是沒有辦法那麼專心
那如果說沒有演出的話
每天就花個一個多小時左右
很不認真的拿著譜在那邊抓音
所以每天最少最少就是一個小時
沒有，最少的話可能十分鐘
就彈一彈然後就分心去做別的事情
練琴是一件很困難的事情
尤其是要長期練的話
真的是喔天啊
那下一題
有人問說，你是怎麼認識可愛的海星的
我是怎麼認識可愛的海星的
我們在Podcast第一集其實有講過吧
大家可以去聽，我跟海星是高中同學
以前我們在管樂社認識的
然後我是學生指揮
然後她是社長
然後我那時候覺得我們的社長很正
但是我高中的時候
我又覺得我們是社團的幹部
所以我就假裝跟她公事公辦
假裝疏遠她
然後跟她講話的時候都故意很冷漠
對，我那時候以為他討厭我
哈哈哈哈
當完幹部之後
準備高三要考學測、指考的時候
我才開始對她
教她數學
然後跟她說
：誒，讀書讀累了很辛苦對不對
我們去跑步
然後一起戴著耳機
邊運動的時候一邊聽古典音樂
哈哈哈哈
對，沒錯
然後海星就覺得
哇塞，這個男的怎麼這麼有氣質啊
沒有沒有沒有，我沒有這個想法
我沒有覺得你本人有氣質
我是覺得你學識淵博
這樣好嗎
講完這個故事就一定要接到一個留言
就是有一個人在討論周善祥那個podcast
那一集下面留言說
而且他還打錯字
你有看到我的奶，奶聲奶氣嗎
什麼叫奶奶聲奶聲奶氣
不是，他應該是要說女主播奶聲奶氣
還是說「女主播奶奶」奶聲奶氣
啊女主播奶奶，奶聲奶氣
啊我的聲音就是這樣子啊
這叫奶聲奶氣嗎
我不知道耶
其實有人說我的聲音很像鴨子啊
所以我也不知道
哈哈哈哈
下一題
有個觀眾問
安魂曲當中你最喜歡哪一位作曲家的
這麼精確的問題喔
比較有名的就是莫札特的
然後威爾第、佛瑞
就是你要我挑我挑不出來耶
就是威爾第的是很像歌劇
然後很濃烈、然後很有戲劇性
甚至就是有點天崩地裂這樣的感覺
然後佛瑞是很飄在空中
然後像聖光降臨
然後一切都很冷靜很平淡
他甚至沒有那個震怒之日那個部分
我覺得我遇到很多心情不好的事情
很煩躁的時候，我聽佛瑞的時候
我會得到平靜
然後會有點像要上天堂的感覺
好像R.I.P的感覺
欸你講到這個關鍵字
因為我看到有個留言
孟德爾頌小提琴協奏曲的那一支影片
你的標題不是說「這個音樂聽了讓你想上天堂」
然後就有個留言說
這個人很認真
Well，我該說什麼呢
用你的想像力好嗎
上天堂什麼感覺？就是你⋯
就是你吃到世界上最好吃的海膽的時候的感覺
這我要怎麼解釋
好，欸回到安魂曲那一題
欸，我還沒回答
我剛剛講了威爾第、也講了佛瑞
但是我覺得我最喜歡的
可能百聽不膩的還是莫札特
因為這個曲子讓我聽到，一個人在跟上帝對話
好
那你有跟上帝對話過嗎
哈哈哈哈
有啊我還上了天堂呢
好下一題
如果有可以學習鋼琴以外的樂器你會選哪一個
你會雙簧管了嘛
你也會吹上低音號
所以你會銅管、木管
認真的說的話，就是當然是學小提琴（或大提琴）
就想要學個弦樂
因為我覺得我對弦樂真的是
很沒有概念
我這幾年一直在跟一大堆弦樂家演奏
但是他們每次在講弓法的事情的時候
我都覺得格格不入
所以我覺得我還是有點想要了解
那你會想要學小提琴還是大提琴
小提琴，因為比較小
大提琴我每次要背著，come on
累死了
對啊，像Simon(上地彩門)
每天都在抱怨說上不了飛機
有觀眾問說
你有沒有考慮拍音樂史的影片呢
有啊，我跟大家講一下
我一直想要做音樂史的影片
而且是從最早以前、中古時期一直講講講
巴洛克、古典、浪漫然後讓大家知道說
音樂的歷史是怎麼這樣一路發展過來
然後每個時代的作曲家是怎麼樣回應前一個時代
但是沒有辦法做這件事情的原因是什麼
因為做這個要有一個很長時間的連續的規劃
但是我們頻道多久可以上一次片
兩個禮拜、三個禮拜
前面講到說，我們也很依靠業配來讓我們有穩定的收入
那業配的話
當然就是要符合我們的客戶的需求的主題
所以就沒有辦法在YouTube上面做這件事情
在YouTube上面做這件事情是不切實際的
所以這就是為什麼後來那個
有很多做線上課程的平台想來找我們合作的時候
我想說好，那就是透過線上課程這個媒介來做音樂史
後來決定跟學籽合作做
我要做學籽的這個東西，真的是把我給榨乾
因為我們要做20集，然後每一集(平均)都是30分鐘起跳
資訊量非常的大，我覺得我根本就在寫一個
這麼厚的那個音樂史的課本
然後裡面有講樂理又有講音樂史
我就是沒有辦法接受自己把一個東西
做成沒有很完整
我把今年的空檔空出來，然後做這件事情
我就想把它做到可以、它是完整的
然後可能大家買了這個課程
看了之後就會
以後你去聽任何的音樂的時候
你就大概都知道它們在幹嘛
我們的這個課程裡面也花很多成本
去把那個動畫做得很精美
然後樂譜的動畫什麼有的沒的
然後還有這個實地拍攝，還有我的現場演出
所以我覺得這邊推一下大家
還是可以去購買一下支持啊
我覺得我這個課程真的是很誠心誠意
裡面講的東西真的是很全面
而且我們都盡量用像在講故事的方式
你就算沒有任何音樂背景的人
你看這個課程你還是可以收穫很多東西
音樂學院裡面的課本通常會知識門檻比較高
就是你要有一些音樂天份你才看得懂
但是我會盡量就是用很平鋪直敘的方式
讓所有人都可以聽得懂在幹嘛
因為我們講的是整個歷史脈絡
我告訴你說這首曲子它在歷史裡面是一個什麼樣的地位
然後這首曲子又是什麼樣的地位
然後它跟以前的歷史有什麼關聯
所以大家趕快來買
剛好有個觀眾問了一個問題說
有沒有你沒感覺的作品或是作曲家
沒feel的作品或是作曲家嗎
對
我從以前還是學生的時候，我就有一個心態
就是說會歷史留名的作曲家
他一定有他厲害的地方
那如果我對他沒感覺的話
我覺得就是我要學習把它聽懂
其實我到現在還是這樣
我一定會先是要把它透徹了解之後再去評論他
我不會在我還不理解他的狀況下去評論它
說我覺得它很無聊他怎麼樣
當我透徹了解一個作曲家之後
有沒有我真的覺得真的沒感覺的
有啊，但是很微妙
就是蕭邦有些作品我也沒感覺
像是蕭邦的F小調幻想曲
其實我對這首曲子一直都沒有辦法很有感覺
我之前演出《回不去的家鄉》的那場演出的時候
有彈這首曲子
蛤你有彈？那你為什麼會選這首？
因為我那場演出的主題是要講《幻想波蘭舞曲》
我覺得《幻想曲》跟他的《幻想波蘭舞曲》一定很有關聯
那幻想波蘭舞曲我很有感覺
然後他的敘事曲我很有感覺
他的波蘭舞曲我很有感覺
但是唯獨就是《幻想曲》這首
那場演出彈完之後就覺得說
：好了，我應該不會想要再演出一次這首曲子
而且他也很難彈
真的音符很多很難
但是有趣的地方是
我之前彈給一些朋友聽
像汪奕聞他聽我彈（幻想曲）
就比起我彈敘事曲
他就說：這首是很適合你的曲子
然後他覺得我這首曲子彈得很好
我不知道，這種事情很微妙
同一位觀眾他也問了一個問題
他想知道你是怎麼準備影片內容的
我們就舉最近的一部影片
就是孟德爾頌的小提琴協奏曲那部影片好了
所以比如說今天客戶跟我們說
有一場音樂會希望我們推廣一下
比如說我們就選了孟德爾頌小提琴協奏曲
因為這是一個超級經典的作品
然後我從小聽到它覺得這首曲子實在太好聽了
我很!@#$%^&
（喘氣）
講話講太快
講慢一點，要喘不過氣了
我很喜歡孟德爾頌
然後我覺得他是史上最天才的人
但是有時候也會遇到一些困難
比如說孟德爾頌這種作品
我不知道我要怎麼介紹他為什麼好聽
其實我一開始在做這部影片的時候
我真的覺得很痛苦
因為我真的想不到一個方向
像是華格納的歌劇或者是馬勒的交響曲
可能就很適合，或是貝多芬
因為它背後就有，曲子背後有一些故事
我就一邊講故事一邊講曲子
然後就直接就對起來了
觀眾就很自然而然的，好像在一邊聽故事一邊聽這個音樂
但是這種孟德爾頌的小提琴協奏曲
它這種純粹的音樂
就是它沒有什麼延伸出來的故事
這個就很難
結果後來上線之後流量很不錯
而且大家很喜歡
我那時候蠻意外的
我本來上片之前以為我這部片要爆了
但你還是沒有回答到
你怎麼整理資料跟構思腳本呀
你再說多一點嘛
除了故事可以搭配音樂以外
如果是一個我完全不熟悉的曲子的話
你說魏本（Webern）嗎
魏本有點太硬了
我可能我這輩子絕對不會在YouTube上介紹魏本
那個流量絕對死很慘
但線上課程會喔
對，線上課程會
假設馬勒的某一首交響曲好了
我可能不是很熟
那我就打開YouTube、然後打開柏林愛樂的某個版本
然後戴著耳機
然後24小時無限輪播
然後打開樂譜、讀這個譜
然後讀了有些概念
然後同時找點時間去逛一下維基百科
常常有一些基本的資訊
告訴你說他的創作背景
要看英文版的
不要看中文版的，中文版都亂寫
然後搜尋一些論文的網站
然後看很多學者討論這首作品
然後這邊要跟大家講一下
ChatGPT是個很好用的工具
我幾乎每天都離不開它
但是使用的方式千萬一定要正確
絕對不要把ChatGPT給你的資訊當作是知識的終點
要把它當成一個起點
它給你一個資訊之後，你再用這個資訊去問Google
然後再去做多方的比對之後
你才能確定它不是在跟你瞎掰
千萬不要它跟你講什麼之後
你就直接把它當作是一個結果
然後反正做了很多研究之後
通篇了解之後
再來就是開始要動腦啦
開始思考說：哇～我知道了這首曲子的一切
但是哪一些東西是觀眾需要看的
就算是可能完全不聽古典音樂的人
他看了這個故事也會受到吸引、會覺得有趣
然後要花很多很多時間可能花個一兩天的時間
在我的家裡面一直這樣走來走去
腦袋一直想這些事情
然後想到了一個故事主軸
然後就把它寫成一個大綱
那我覺得就可以回應到我在網路上看到
有人針對我們的影片
或者是課程會有一個疑問
就是這些知識網路上都有了
根本就不需要花錢
買這個課或者是
我們只是把這些網路上都有的資訊
做成影片而已
屁啦
你講這種話的人
你給我去網路上看一下
有誰會給你這麼仔細的分析
有誰!@#$%^&
這些學者寫的那些文章你去看
那真的不是給人看的好嗎
那些論文我每次在讀的時候都想說
這個文字寫得這麼生硬
全世界有多少人有這個耐性去看這個東西
然後我幫你們看完了
然後我把它整理起來
雖然說我參考了一些其他人的文章
但是我80%以上的東西
還是我自己分析出來的一些資訊
比如說我覺得這個旋律好聽
因為它的結構是這樣這樣寫
以我自己的經驗
因為我可能學習過
我有這些想法、我有這些經驗
然後我自己是一個演奏家
然後我也學過很多分析
就是我把這些東西整理起來
沒有一個人可以把這些東西講得這麼清楚
然後幫你過濾掉所有
你不需要知道的太多餘的資訊
好啦
也有這種留言耶
就是會有人說：音樂就是音樂
作曲家又沒這樣寫，都是你在講
有一個很好笑的留言，很久以前我做了一部影片是
拉赫曼尼諾夫的《帕格尼尼主題變奏曲》裡面的
某一段變奏它是怎麼樣去
把帕格尼尼本來的主題變換成他自己的變奏
然後有一個觀眾跟我說
拉赫曼尼諾夫的這首作品
根本就跟帕格尼尼的那首曲子無關好嗎？
這都是你自己在瞎掰的
你要不要聽聽你自己在講什麼
那首曲子的名字叫什麼
那首曲子叫做帕格尼尼主題變奏曲
然後你跟我說這首曲子跟帕格尼尼無關
然後這是我自己瞎掰的
沒有啦，然後有些觀眾會說是我在藍色窗簾
的確是做音樂分析的時候
很多時候可能把這段音樂分析得這麼仔細
但其實作曲家在創作的時候根本沒有這樣子想
那有一個最直白的例子就是張玹啊
張玹是個活著作曲家
然後有次他叫我幫忙分析他《安土》裡的作品
然後我把影片做完之後給他看，他說
：喔～我自己沒有這樣子想到耶，蠻有趣的
但是我跟大家分享一個故事就是
有一個作曲家叫做荀貝格，寫過一篇很有趣的文章
他說他曾經寫過一部作品
然後他在寫的時候，就一直很焦慮
因為他前面有一個主題長這樣子
後面有一個主題長這樣子
然後他在寫的時候他是很直覺的想說
後面這個主題一定要這樣寫
然後也沒有去計算過
也沒有去安排說這個主題要做什麼樣的對應
他就這樣把他寫出來了
然後他寫出來之後還很擔心說
這兩個主題好像沒有什麼關聯
這樣子會不會有點缺乏這個曲子的統整感
結果沒想到他隔了幾十年之後
再把這個曲子拿出來看的時候就發現
這兩個主題有關聯耶
因為後面這個主題的幾個音就是前面這幾個音的倒過來耶
哇我之前居然沒有發現這件事情
他自己創作的時候，他沒有這樣子想
結果他自己過了幾十年分析之後發現
哇我居然是這樣子設計這個東西出來的
然後他怎麼解釋這件事情呢
他說
那是因為他的直覺是上帝告訴他的
上帝把東西設計好之後，告訴他說他應該這樣子寫
然後他就潛意識的把這個東西寫出來
酷
荀貝格他可能是要告訴我們說
作曲家在創作的時候，有時候都是有一些潛意識的
然後他有個直覺要把這個東西寫出來
當然有可能是他想要合理化
他未來發展出的這個十二音列手法
所以他才用這個方式去詮釋他以前自己寫的作品
其實不管是音樂還是文學、戲劇
或是任何形式的作品
其實都有一個說法叫做
作者他把這個東西創作出來之後
怎麼樣詮釋就不是作者他來告訴你
它（詮釋）是我們自己的事情
我們要怎麼樣去詮釋、我們要怎麼樣去理解
有千百種任何的可能
或許有時候我們去提出一個新的想法的時候
對作曲家來說，他會覺得
哇，你為這個作品賦予了全新的意義
那就讓這個作品，它又變得更加的豐富
當然我自己的詮釋
我都還是盡量維持在一個限度之內
就是說我的分析方式
是符合那個時代的作曲家創作的一些思路
或是音樂史裡面確實會講到說那時候的作曲家
他們是在什麼樣的一些思維脈絡、或是風格底下去創作
那我就用這樣子的風格去告訴你說
他可能是裡面有什麼樣的細節
所以大家還是可以放心
不會從海牛的身上學到很歪的東西
我都有在把控
好，那我們還有最後三題
下一題是，有一個觀眾想問說
想要在音樂廳工作
除了念音樂相關科系以外
還有什麼方式呢
在音樂廳工作有需要念音樂系嗎
藝文場館工作，第一要件就是你要喜歡藝文演出
你在場館裡面工作所需要的技能
音樂系是不會教的
對啊其實
音樂系不會教這種東西
如果實際一點去說的話
音樂廳裡面的工作：賣票的話
你要有行銷相關、廣告相關
或是你要有文字能力
然後節目製作的（有製作的能力）
那其實很多比如說，你念中文系啊
你念什麼傳播、行銷或是廣告
或是你會做影片
甚至都比你會音樂的樂理知識還要來得重要很多
當然有音樂知識會是一個大加分嘛
因為你可能就更可以、更往裡面深入去挖
你就知道怎麼去行銷這個東西
對
只要問海星就知道，海星不是音樂系畢業
但她在很多場館工作過啊
然後如魚得水
那再來就是，有一個觀眾想要問說
可以做樂曲分析
或是音樂詮釋解說方面的內容嗎？
「音樂詮釋」是指演奏詮釋嗎
欸我們的學籽線上課程裡面也有
我一直也不太敢做（演奏教學），因為⋯
因為有時候
在YouTube上面一定會有一些⋯
你說就像周善祥說：有很多音樂老師會教你怎麼彈鋼琴
會有些「音樂老師」會跑來教我怎麼彈鋼琴
說我這樣不對、我應該要怎麼樣彈才對
有些人可能只會用一隻手指頭彈琴
但是他也會教你怎麼彈鋼琴
對，這是周善祥講的唷
有時候很煩，就是一大堆說⋯
好，繼續
我後來覺得還是可以做（演奏教學）
但是其實我也蠻擔心
我不知道這個影片做出來會不會很好看
因為世界上不是所有人都會彈鋼琴
我如果教怎麼樣彈鋼琴的話
不會彈鋼琴的人看這個影片可能就會覺得
不是跟他很有關聯
所以後來我就想說
那也許我的這個方向就不應該是做「演奏鋼琴的技巧」
而是要講怎麼樣去「詮釋」這個音樂
然後你去聽一個鋼琴家演出的時候
你要怎麼聽出這個鋼琴家做了什麼樣的事情
跟另外一個鋼琴家做了什麼樣的事情
他們區別到底在哪裡
為什麼我們要聽一百個人彈蕭邦的同一首曲子
就是因為每個人有不同的詮釋
你沒有學習怎麼彈鋼琴或是你沒有這方面的背景的話
你可能聽不出來這一百個人
到底做了什麼樣不同的事情
但是我也許可以做一些教學
讓大家聽得出來他們差別到底在哪裡
所以我在我的學籽線上課程裡面
進階課的部分就是專門在講詮釋音樂的這件事情
然後我們目前規劃了三集
第一集是講莫札特
第二集是講蕭邦
第三集是講德布西
然後就講說這些曲子他們背後的一些思維
演奏家拿到樂譜之後，決定要怎麼樣去詮釋這首曲子
那我覺得對喜歡聽音樂的人
或者是你是會彈鋼琴
你想要更知道怎麼樣演奏的內涵的人
都可以來看我們的線上課程的進階課
最後一題，有一位香港觀眾問說
未來有什麼大項目或計畫呢
今年的話，還有另外一個還在進行中的計畫
是我12月的時候要跟雲門劇場（口誤）合作
然後製作一個親子舞劇
天方夜譚《一千零5678夜》
我們是選了林姆斯基－高沙可夫的那首
很有名的《天方夜譚》的那首曲子
然後找了很厲害的音樂家以外呢
我們還會有跳舞
很厲害的舞者
會跳很厲害的很好看的舞
然後小朋友舞者也會有
會有小朋友舞者跳舞
然後這親子舞劇就是大人帶著小朋友來看
小朋友會看得很開心
因為裡面的故事就是很簡單
然後音樂很好聽然後跳舞也很好看
就是有很多效果
然後大人也會看了覺得蠻感動的
因為裡面講了一些故事
關於感情、關於照顧人跟被照顧人的一些關係
這是跟雲門劇場（口誤）合作，所以絕對是有品質保證
我也參與給了很多故事劇本，發想的一些概念
在雲門劇場，我覺得家裡有小朋友的人都可以來光顧一下
那我們的年度製作希望還可以再繼續進行
《春花的葬禮》希望還可以再演
但是我會把所有的劇本都想要改掉
因為我自己回去看的時候我覺得
因為我第一次做「寫劇本」這件事情
我覺得還是有些東西寫得還不是很成熟
我就直白說我覺得寫得不夠好
我覺得還希望再把它寫得更好
然後感動更多人這樣子
所以希望未來還有機會再上演讓更多人看
我們這集是五十萬訂閱
但是我們頻道現在有多少人
五十九萬，我們現在有五十九萬
我們要再繼續做六十萬訂閱QA嗎
如果觀眾有其他想要問的問題
也可以在下面留言
我們可能一年之後會再回覆一次
好～謝謝大家
掰掰